# Java 对象和类

[文章链接](https://www.runoob.com/java/java-object-classes.html)

Java作为一种面向对象语言，支持以下基本概念

- 多态
- 继承
- 封装
- 抽象
- 类
- 对象
- 实例
- 方法
- 重载



## 对象

对象是类的一个实例，有状态和行为。 

所有这些对象都有自己的状态和行为。

拿一条狗来举例，它的状态有：名字、品种、颜色，行为有：叫、摇尾巴和跑。

对比现实对象和软件对象，它们之间十分相似。

软件对象也有状态和行为。软件对象的状态就是属性，行为通过方法体现。

在软件开发中，方法操作对象内部状态的改变，对象的相互调用也是通过方法来完成。

## 类

类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。 

```java
// 创建一个简单的类
public class Dog {
    String breed;
    int size;
    String colour;
    int age;
    void eat () {};
    void run () {};
    void name () {};
    void sleep () {};
}
```

一个类可以包含以下类型变量

- **局部变量**：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
- **成员变量**：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。
- **类变量**：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型



## 构造方法

构造方法（也称为构造器）是一个特殊的成员方法，名字必须与类名相同，在创建对象时由编译器自动调用，并且在整个对象的生命周期内只调用一次 

- 构造方法不拥有返回值类型，如果没有显式地为类定义构造方法，Java 编译器将会为该类提供一个默认构造方法 

- 构造方法可以重载，因此一个类可以有多个构造方法 

  

```java
public class Puppy {
    public Puppy(){}; // 这个构造器没有参数
    public Puppy(String name){};// 这个构造器有一个参数：name
    ......
}
```



## 创建对象

对象是根据类创建的。在Java中 使用关键字new来创建一个对象需要以下三步

- **声明**：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
- **实例化**：使用关键字 new 来创建一个对象。
- **初始化**：使用 new 创建对象时，会调用构造方法初始化对象

```java
public class Dog {
    public Dog(String name){
        System.out.println("小狗的名字是："+name);
    }
    public static void main(String[] args){
        Dog myDog = new Dog("汪汪汪");
    }
}

// 输出：狗的名字是：汪汪汪
```



## 访问实例变量和方法

```java
/* 实例化对象 */
Object referenceVariable = new Constructor();
/* 访问类中的变量 */
referenceVariable.variableName;
/* 访问类中的方法 */
referenceVariable.methodName();

// 示例
public class Puppy {
    int puppyAge;
    public Puppy(String name){
        System.out.println("小狗的名字是："+name);
    }
    public  void setPuppyAge(int age){
        puppyAge = age;
    }

    public int getPuppyAge() {
        System.out.println("小狗的年龄为 : " + puppyAge );
        return puppyAge;
    }

    public  static void main(String[] args){
        /* 创建对象 */
        Puppy myPuppy = new Puppy("汪汪队");
        /* 通过方法来设定age */
        myPuppy.setPuppyAge(998);
        /* 调用另一个方法获取age */
        myPuppy.getPuppyAge();
        /* 你也可以像下面这样访问成员变量 */
        System.out.println("变量值："+myPuppy.puppyAge);

    }
}

```



## 源文件声明规则

- 一个源文件中只能有一个 public 类
- 一个源文件可以有多个非 public 类
- 源文件的名称应该和 public 类的类名保持一致。例如：源文件中 public 类的类名是 Employee，那么源文件应该命名为Employee.java。
- 如果一个类定义在某个包中，那么 package 语句应该在源文件的首行。
- 如果源文件包含 import 语句，那么应该放在 package 语句和类定义之间。如果没有 package 语句，那么 import 语句应该在源文件中最前面。
- import 语句和 package 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。



## Java包

包主要用来对类和接口进行分类。当开发 Java 程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和接口进行分类。 



## import 语句

在 Java 中，如果给出一个完整的限定名，包括包名、类名，那么 Java 编译器就可以很容易地定位到源代码或者类。import 语句就是用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某个类。

例如，下面的命令行将会命令编译器载入 java_installation/java/io 路径下的所有类

```java
import java.io.*;
```



在下面例子中，我们创建两个类：**Employee** 和 **EmployeeTest**。

首先打开文本编辑器，把下面的代码粘贴进去。注意将文件保存为 Employee.java。

Employee 类有四个成员变量：name、age、designation 和 salary。该类显式声明了一个构造方法，该方法只有一个参数。

```java
import java.io.*;
public class Employee {
    String name;
    int age;
    String designation;
    double salary;
    // 构造器
    public  Employee(String name){
        this.name = name;
    }
    public  void empAge (int empAge){
        age = empAge;
    }
    public void empDesignation(String empDesig){
        designation = empDesig;
    }
    public  void empSalary(double empSalary){
        salary = empSalary;
    }
    public  void printEmployee(){
        System.out.println("名字："+name);
        System.out.println("年龄："+age);
        System.out.println("职位："+designation);
        System.out.println("薪水："+salary);
    }
}

```

程序都是从main方法开始执行。为了能运行这个程序，必须包含main方法并且创建一个实例对象。

下面给出EmployeeTest类，该类实例化2个 Employee 类的实例，并调用方法设置变量的值。

将下面的代码保存在 EmployeeTest.java文件中。

```java
import java.io.*;
public class EmployeeText {
    public static void  main(String[] args){
        Employee empOne = new Employee("yiyiyi");
        Employee empTwo = new Employee("ererer");

        empOne.empAge(996);
        empOne.empDesignation("福报哥");
        empOne.empSalary(88);
        empOne.printEmployee();

        empTwo.empAge(700);
        empTwo.empDesignation("升天哥");
        empTwo.empSalary(888);
        empTwo.printEmployee();
    }
}

```





















